مهندسی نیازمندی‌ها \\ خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-07-02 requirement-engineering/contents/chapters/chapter1.tex
fix: update preface, chapter 1 and chapter 2

\section{فصل اول}

@@

\subsubsection{\lr{World problem} یا \lr{Environment}}

@@

تمام عواملی که محیطی هستند و مستقیماً با نرم‌افزار ارتباطی ندارند. در واقعیت امر
همان محیط و یا \lr{World problem} هستند. ابزار‌هایی واسط بین انسان و انجام کار.

@@

منظور از \lr{Compliance} قواعد و هنجار‌هایی است که الزاما ثابت نیستند. نرم‌افزار
باید تابع این هنجار‌ها باشد. قواعدی که در نرم‌افزار قید می‌شود برای مثال فاصله
بین دو ماشین در سال ۲۰۲۰ با تصمیم‌گیری شهرداری برای ماشین‌های خودران ۴ متر توافق
شد. اما بعد از پیشرفت تکنولوزی و علوم مربوطه این فاصله به یک متر کاهش یافت.

@@

\subsubsection{\lr{Project estimations (Size, Cost, Shedules)}}

@@

این مورد رابطه یک طرفه با سند نیازمندی‌ها دارد، چرا که نیازمندی‌ها در این مرحله
به درستی تنظیم شده‌اند و بعد از آن توسط معمار نرم‌افزار پیاده‌سازی صورت گرفته
است. پس نیازمند مجموعه‌ای از سناریو‌ها هستیم تا بررسی کنیم که نیازمندی‌ها با
خواسته‌های مشتری مطابقت داشته است یا خیر. سناریو‌های تست از سند نیازمند‌ها طراحی
و آماده می‌شود.

>>>>

\newpage
\section{فصل اول}

@@

\subsubsection{\lr{Problem world} یا \lr{Environment}}

@@

تمام عواملی که محیطی هستند و مستقیماً با نرم‌افزار ارتباطی ندارند. در واقعیت امر
همان محیط و یا \lr{Problem world} هستند. ابزار‌هایی واسط بین انسان و انجام کار.

@@

منظور از \lr{Compliance} قواعد و هنجار‌هایی است که الزاما ثابت نیستند. نرم‌افزار
باید تابع این هنجار‌ها باشد. قواعدی که در نرم‌افزار قید می‌شود برای مثال فاصله
بین دو ماشین در سال ۲۰۲۰ با تصمیم‌گیری شهرداری برای ماشین‌های خودران ۴ متر توافق
شد. اما بعد از پیشرفت تکنولوژی و علوم مربوطه این فاصله به یک متر کاهش یافت.

@@

\subsubsection{\lr{Project estimations (Size, Cost, Schedules)}}

@@

این مورد رابطه یک طرفه با سند نیازمندی‌ها دارد، چرا که نیازمندی‌ها در این مرحله
به درستی تنظیم شده‌اند و بعد از آن توسط معمار نرم‌افزار پیاده‌سازی صورت گرفته
است. پس نیازمند مجموعه‌ای از سناریو‌ها هستیم تا بررسی کنیم که نیازمندی‌ها با
خواسته‌های مشتری مطابقت داشته است یا خیر. سناریو‌های تست قبل از سند نیازمند‌ها
طراحی و آماده می‌شود.

### 2024-07-02 requirement-engineering/contents/preface/session1.tex
chore: change directory
complete chapter 2
fix: update preface, chapter 1 and chapter 2

\section{مهندسی نیازمندی}

\subsection{تعریف}

@@

\begin{enumerate}
  \item کلمه چه چیزی \footnote{\lr{What}}: دقیقاً‌ آن چیزی است که سیستم بایستی
  قادر به انجام آن باشد. مثلاً کاربر باید بتواند در نرم‌افزار لاگین کند.
  \item کلمه چطور \footnote{\lr{How}}: همانطور که از نامش پیداست چطور انجام شدن
  کار را تعریف می‌کند. برای مثال بالا می‌توان گفت سیستم لاگین باید کاملاً امن
  باشد. در این سیستم لاگین کاربران مختلف اعم از استاد، دانشجو و رئیس دانشگاه
  باید بتوانند زیر پنج ثانیه احراز هویت انجام دهند.
\end{enumerate}

@@

\section{نکته تجرید}

@@

\section{متدولوژی}

متدولوزی \footnote{\lr{Methodology}} یک جهان‌بینی کلی، در تولید نرم‌افزار است
(دید از بالا برای انجام کار‌ها و وظایف). تمام متدولوزی‌ها را برای تولید استفاده
می‌کنند و تمام راهنمایی‌ها توضیحات دارند. در حقیقت تمام متدولوژی‌ها از خواستگاه
تولید نرم‌افزار ایجاده شده‌اند و حتی می‌شوند. نکته مهم آن است که فرایند‌ها درون
متدولوژی‌ها هستند. متدولوژی یک نقشه است که آن را معمار نرم‌افزار با دیدگاه
کاملاً جامع انتخاب می‌کند.

\section{دلیل متدولوژی‌های مختلف}

ماهیت و ذات پروژه‌ها متفاوت و پیچده‌ است، پس در این جهت متدولوزی‌های مختلفی برای
مهار آنها ارائه شده است که توع تولید را متفاوت می‌کند. متدولوژی بایستی کاملا
منعطف باشد. مراحل و فرایند‌ها در متدولوژی‌ها متغیر می‌باشد.

\section{ماهیت مدل}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:مقایسه عملگر‌ها}
  (A \& B) v (c) \rightarrow x
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:مقایسه عملگر‌ها}
  A \& (B v C) \rightarrow x
\end{equation}

@@

\section*{نکات}

@@

\section{الگو}

@@

\section{استاندارد}

@@

\section{مهندسی نیازمندی}

>>>>

\section{مقدمه}

\subsection{مهندسی نیازمندی}

\subsubsection{تعریف}

@@

\begin{enumerate}
  \item کلمه چه چیزی \footnote{\lr{What}}: دقیقاً‌ آن چیزی است که سیستم بایستی
  قادر به انجام آن باشد. مثلاً کاربر باید بتواند در نرم‌افزار لاگین کند.
  \item کلمه چطور \footnote{\lr{How}}: همانطور که از نامش پیداست چطور انجام شدن
  کار را تعریف می‌کند. برای مثال بالا می‌توان گفت سیستم لاگین باید کاملاً امن
  باشد. در این سیستم لاگین کاربران مختلف اعم از استاد، دانشجو و رئیس دانشگاه
  باید بتوانند زیر پنج ثانیه احراز هویت انجام دهند.
  \item کلمه چه کسی \footnote{\lr{Who}}: عوامل محیطی (افراد، دستگاه‌ها،
  نرم‌افزار‌های آماده) دخیل در برنامه
\end{enumerate}

@@

\subsection{نکته تجرید}

@@

\subsection{متدولوژی}

متدولوژی \footnote{\lr{Methodology}} یک جهان‌بینی کلی، در تولید نرم‌افزار است
(دید از بالا برای انجام کار‌ها و وظایف). تمام متدولوژی‌ها را برای تولید استفاده
می‌کنند و تمام راهنمایی‌ها توضیحات دارند. در حقیقت تمام متدولوژی‌ها از خواستگاه
تولید نرم‌افزار ایجاده شده‌اند و حتی می‌شوند. نکته مهم آن است که فرایند‌ها درون
متدولوژی‌ها هستند. متدولوژی یک نقشه است که آن را معمار نرم‌افزار با دیدگاه
کاملاً جامع انتخاب می‌کند.

\subsection{دلیل متدولوژی‌های مختلف}

ماهیت و ذات پروژه‌ها متفاوت و پیچده‌ است، پس در این جهت متدولوژی‌های مختلفی برای
مهار آنها ارائه شده است که نوع تولید را متفاوت می‌کند. متدولوژی بایستی کاملا
منعطف باشد. مراحل و فرایند‌ها در متدولوژی‌ها متغیر می‌باشد.

\subsection{ماهیت مدل}

@@

\begin{equation}
  (A \wedge  B)\vee (C) \rightarrow x
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  A \wedge (B \vee C) \rightarrow x
\end{equation}

@@

@@

\subsection{الگو}

@@

\subsection{استاندارد}

@@

\subsection{مهندسی نیازمندی}
